Traditional T9 е 12-клавишна клавиатура за устройства с копчета. Поддържа подскаващ текста на повече от 25 езика и бързи клавиши, а виртуалната клавиатура пресъздава доброто старо усещане за Нокия на съвременните телефони със сензорен екран. И най-хубавото е, че не ви шпионира.

Поддържани езици: арабски, български, хърватски, чешки, датски, холандски, английски, финландски, френски, немски, гръцки, иврит, унгарски, индонезийски, италиански, кисуахили, норвежки, полски, португалски (европейски и бразилски), румънски, руски, испански, шведски, турски, украински, идиш.

Философия и защита не личните данни:
- Без реклами, специални или платени функции. Всичко е напълно безплатно.
- Без шпиониране, следене, телеметрия и отчети. Без глупости!
- Без връзка към интернет, освен когато е активно гласовото въвеждане.
- Единствено си върши работата.
- С отворен код, така че може да проверите горното и сами.
- Създадена с помощта на цялата общност.
