TT9 е 12-клавишна Т9 клавиатура за устройства с физически бутони. Поддържа подскаващ текст на повече от 40 езика, бързи клавиши, редактиране на текст и undo/redo. А виртуалната клавиатура може да превърне всеки смартфон в Нокия от 2000 година. И най-хубавото — не Ви шпионира!

Налични езици: английски, арабски, български, виетнамски, гръцки, гуджарати (фонетичен), датски, естонски, идиш, иврит, индонезийски, ирландски, испански, италиански, каталонски, кисуахили, опростен китайски (пинин), корейски, латвийски, литовски, немски, норвежки, полски, португалски (европейски и бразилски), румънски, руски, словашки, словенски, сръбски (кирилица), тайски, марокански тамазихт (латиница и тифинаг), унгарски, украински, фарси, финландски, френски, хинглиш, хинди (фонетичен), холандски, хърватски, чешки, шведски, турски, японски (ромаджи).

Философия:
- Без реклами, специални или платени функции. Всичко е напълно безплатно.
- Без шпиониране, следене, телеметрия и отчети. Без глупости!
- Без излишни екстри и шарении. Върши единствено и само това, което трябва да върши една клавиатура — писане.
- Без излишни разрешения. Пълната версия работи изцяло без достъп до Интернет, а олекотената версия се свързва само при изтегляне на речници от GitHub. Гласовото въвеждане може да има нужда от интернет в зависимост от наличните гласови услуги на устройството.
- С отворен код, така че може да проверите горното и сами.
- Създадена с помощта на цялата общност.
- Неща, които (вероятно) никога няма да има: QWERTY подредба, писане чрез плъзгане, GIF-ове и стикери, фонове или други персонализации. "Може да бъде в какъвто цвят искате, стига да е в черно."
- Не е клонинг на Touchpal, Sony Ericsson, KaiOS, Samsung и т.н. TT9 има собствен дизайн, вдъхновен от Nokia 3310 и 6303i. И въпреки че носи духа на класиките, предоставя собствен набор от функции и възможности за писане, които никога няма да бъдат едно към едно с някое определено устройство.

Благодаря за разбирането и приятно използване!
