# Traditional T9
Этот мануал объясняет, как настроить и использовать Традиционный T9 в различных сценариях. Для инструкций по установке и информации о версиях "lite" и "full", пожалуйста, обратитесь к [Руководству по установке](https://github.com/sspanak/tt9/blob/master/docs/installation.md) на GitHub. Наконец, вы можете ознакомиться с [главной страницей репозитория](https://github.com/sspanak/tt9), где содержится весь исходный код, руководство для разработчиков, политика конфиденциальности и дополнительная документация.

## Начальная настройка
После установки вам нужно сначала включить Традиционный T9 как клавиатуру Android. Для этого нажмите на значок запуска. Если необходимо предпринять какие-либо действия, все опции, кроме Начальной Настройки, будут отключены, и появится надпись: "TT9 отключен". Перейдите в Начальную Настройку и включите его.

_Если вы не видите значок сразу после установки, перезапустите телефон, и он должен появиться. Это связано с тем, что Android пытается сэкономить заряд батареи, не обновляя список недавно установленных приложений._

### Использование на телефоне только с сенсорным экраном
На устройствах с сенсорным экраном также настоятельно рекомендуется отключить системную проверку орфографии. Когда она включена, некоторые или все введённые слова подчёркиваются красным цветом.

Другая проблема заключается в том, что проверка орфографии может отображать сбивающее с толку всплывающее окно «Добавить слово». Это окно добавляет новые слова в стандартную системную клавиатуру (обычно Gboard), а не в словарь Traditional T9.

Чтобы избежать подобных ситуаций, системную проверку орфографии необходимо отключить.

Если требуется выполнить этот шаг, пункт «Системная проверка орфографии» на экране первоначальной настройки будет активен. Нажмите на него, чтобы отключить системный компонент. Если пункт отключён, дополнительных действий не требуется.

После завершения первоначальной настройки ознакомьтесь с разделом [Экранная клавиатура](#экранная-клавиатура) для получения дополнительных советов и рекомендаций.

### Включение режима Предсказания
Режим Предсказания требует загрузки языкового словаря для предложения слов. Вы можете включать и загружать словари на экране Настроек → [Языки](#языковые-настройки). В случае, если вы забыли загрузить какой-либо словарь, Традиционный T9 сделает это автоматически, когда вы начнете набирать текст. Более подробную информацию смотрите [ниже](#языковые-настройки).

#### Примечания для слабых телефонов
Загрузка словарей может перегружать слабые телефоны. При использовании версии TT9 "lite" это может привести к тому, что Android прервёт операцию. Если загрузка занимает больше 30 секунд, подключите зарядное устройство или убедитесь, что экран остаётся включённым во время загрузки.

Вы можете избежать этого, используя вместо этого версию "full".

#### Примечания для Android 13 или выше
По умолчанию уведомления для недавно установленных приложений отключены. Рекомендуется их включить. Таким образом, вы получите уведомление, когда будут обновления словарей, и как только вы решите их установить, TT9 покажет прогресс загрузки. Новые обновления выпускаются не чаще одного раза в месяц, поэтому не беспокойтесь о чрезмерном количестве уведомлений.

Вы можете включить уведомления, перейдя в Настройки → Языки и включив Уведомления о словарях.

_Если вы решите оставить уведомления отключёнными, TT9 продолжит работать без проблем, но вам придётся управлять словарями вручную._

## Настройки
На экране настроек вы можете выбрать языки для ввода, настроить горячие клавиши клавиатуры, изменить внешний вид приложения или улучшить совместимость с вашим телефоном.

### Как получить доступ к настройкам?

#### Способ 1
Нажмите на значок приложения Traditional T9.

#### Способ 2 (с использованием сенсорного экрана)
- Нажмите на текстовое или числовое поле, чтобы активировать TT9.
- Используйте экранную кнопку шестерёнки.

#### Способ 3 (с использованием физической клавиатуры)
- Начните ввод текста или цифр в поле, чтобы активировать TT9.
- Откройте список команд, используя экранную кнопку инструментов или нажав назначенную горячую клавишу [по умолчанию: удерживайте ✱].
- Нажмите клавишу 2.

### Навигация по настройкам
Если у вас устройство с аппаратной клавиатурой, есть два способа навигации по настройкам.

1. Используйте клавиши Вверх/Вниз для прокрутки и клавишу OK для открытия или активации опции.
2. Нажмите клавиши 1-9, чтобы выбрать соответствующую опцию, и нажмите их дважды, чтобы открыть/активировать её. Двойное нажатие сработает, независимо от того, где вы находитесь на экране. Например, даже если вы находитесь вверху, двойное нажатие клавиши 3 активирует третью опцию. Наконец, клавиша 0 — это удобный ярлык для прокрутки до конца, но она не открывает последнюю опцию.

### Языковые настройки

#### Загрузка словаря
После включения одного или нескольких новых языков необходимо загрузить соответствующие словари для режима предсказания. После загрузки словарь останется в памяти до тех пор, пока вы не воспользуетесь одной из опций удаления. Это означает, что вы можете включать и отключать языки, не загружая их словари каждый раз. Делайте это только один раз, только при первом включении.

Это также означает, что если вам нужно начать использовать язык X, вы можете безопасно отключить все другие языки, загрузить только словарь X (и сэкономить время!), а затем снова включить все языки, которые использовали раньше.

Имейте в виду, что повторная загрузка словаря сбросит популярность предложений до заводских настроек. Однако беспокоиться не стоит. В большинстве случаев вы не заметите значительных изменений в порядке предложений, если не используете часто редкие слова.

#### Автоматическая загрузка словаря

Если вы пропустили или забыли загрузить словарь через экран настроек, это произойдёт автоматически позже, когда вы откроете приложение, в котором можно вводить текст, и переключитесь в режим предсказания. Вас попросят подождать, пока загрузка завершится, и затем вы сможете начать вводить текст.

Если вы удалите один или несколько словарей, они НЕ будут загружаться автоматически. Вам придётся делать это вручную. Автоматически будут загружаться только словари для вновь включённых языков.

#### Удаление словаря
Если вы перестали использовать языки X или Y, вы можете отключить их и также воспользоваться опцией «Удалить невыбранные», чтобы освободить место на устройстве.

Чтобы удалить все словари, независимо от выбора, используйте опцию «Удалить все».

Во всех случаях ваши добавленные вручную слова будут сохранены и восстановлены после повторной загрузки соответствующего словаря.

#### Добавленные слова
Опция «Экспорт» позволяет создать файл CSV со всеми добавленными словами для всех языков. Затем вы можете использовать этот файл CSV, чтобы улучшить Traditional T9! Перейдите на GitHub и поделитесь словами в [новом issue](https://github.com/sspanak/tt9/issues) или [pull request](https://github.com/sspanak/tt9/pulls). После проверки и одобрения они будут включены в следующую версию.

С помощью опции «Импорт» вы можете импортировать ранее экспортированный CSV. Однако есть некоторые ограничения:
- Можно импортировать только слова, состоящие из букв. Апострофы, дефисы, другие знаки препинания или специальные символы не допускаются.
- Эмодзи не допускаются.
- Один CSV-файл может содержать максимум 250 слов.
- Вы можете импортировать до 1000 слов, что означает, что вы можете импортировать максимум 4 файла по 250 слов. После достижения этого лимита вы всё равно сможете добавлять слова во время ввода.

С помощью опции «Удалить» вы можете искать и удалять опечатки или другие слова, которые вы не хотите сохранять в словаре.

## Аппаратные горячие клавиши

Все горячие клавиши можно переназначить или отключить в Настройках → Клавиатура → Выбрать Горячие Клавиши.

### Клавиши набора

#### Клавиша Предыдущего предложения (По умолчанию: Влево на D-pad):
Выбрать предыдущее слово или предложение буквы.

#### Клавиша Следующего предложения (По умолчанию: Вправо на D-pad):
Выбрать следующее слово или предложение буквы.

#### Клавиша Фильтра предложений (По умолчанию: Вверх на D-pad):
_Только в режиме Предсказания._

- **Однократное нажатие**: Отфильтровать список предложений, оставив только те, что начинаются с текущего слова. Не имеет значения, является ли оно полным или нет. Например, наберите "remin" и нажмите Фильтр. Будут оставлены все слова, начинающиеся на "remin": "remin", "remind", "reminds", "reminded", "reminding" и так далее.
- **Двойное нажатие**: Расширить фильтр до полного предложения. Например, наберите "remin" и дважды нажмите Фильтр. Сначала будет отфильтровано по "remin", затем фильтр расширится до "remind". Вы можете продолжать расширять фильтр, пока не достигнете самого длинного слова в словаре.

Фильтрация также полезна при наборе неизвестных слов. Допустим, вы хотите набрать "Anakin", которого нет в словаре. Начните с "A", затем нажмите Фильтр, чтобы скрыть "B" и "C". Теперь нажмите клавишу 6. Поскольку фильтр включён, в дополнение к реальным словам из словаря будут предложены все возможные комбинации для 1+6: "A..." + "m", "n", "o". Выберите "n" и нажмите Фильтр, чтобы подтвердить свой выбор и получить "An". Теперь нажатие клавиши 2 даст "An..." + "a", "b" и "c". Выберите "a" и продолжайте, пока не наберёте "Anakin".

Когда фильтр включён, базовый текст будет выделен жирным курсивом.

#### Клавиша Сброса фильтра (По умолчанию: Вниз на D-pad):
_Только в режиме Предсказания._

Очистить фильтр предложений, если он применён.

#### Центральная клавиша D-pad (OK или ENTER):
- Когда отображаются предложения, ввести текущее выбранное предложение.
- В противном случае, выполнить действие по умолчанию для текущего приложения (например, отправить сообщение, перейти по URL или просто ввести новую строку).

_**Примечание:** Каждое приложение само решает, что делать при нажатии OK, и TT9 не контролирует это._

_**Примечание 2:** Чтобы отправлять сообщения с помощью OK в приложениях для обмена сообщениями, вам нужно включить настройку "Отправлять с помощью ENTER" или аналогичную по названию. Если в приложении такой настройки нет, скорее всего, оно не поддерживает отправку сообщений таким образом. В этом случае используйте приложение KeyMapper из [Play Store](https://play.google.com/store/apps/details?id=io.github.sds100.keymapper) или из [F-droid](https://f-droid.org/packages/io.github.sds100.keymapper/). KeyMapper может обнаруживать чат-приложения и симулировать касание кнопки отправки сообщения при нажатии или удержании аппаратной кнопки. Ознакомьтесь с [кратким руководством по началу работы](https://docs.keymapper.club/quick-start/) для получения дополнительной информации._

#### Клавиша 0:
- **В режиме 123:**
  - **Нажатие:** ввести "0".
  - **Удержание:** ввести специальные/математические символы.
- **В режиме ABC:**
  - **Нажатие:** ввести пробел, новую строку или специальные/математические символы.
  - **Удержание:** ввести "0".
- **В режиме Предсказания:**
  - **Нажатие:** ввести пробел, новую строку или специальные/математические символы.
  - **Двойное нажатие:** ввести символ, назначенный в настройках режима Предсказания (по умолчанию: ".").
  - **Удержание:** ввести "0".
- **В режиме Чонджиин (Корейский):**
  - **Нажатие:** ввести "ㅇ" и "ㅁ".
  - **Удержание:** ввести пробел, новую строку, "0" или специальные/математические символы.

#### Клавиша 1:
- **В режиме 123:**
  - **Нажатие:** ввести "1".
  - **Удержание:** ввести знаки препинания.
- **В режиме ABC:**
  - **Нажатие:** ввести знаки препинания.
  - **Удержание:** ввести "1".
- **В режиме Предсказания:**
  - **Нажатие:** ввести знаки препинания.
  - **Многократное нажатие:** ввести эмодзи.
  - **Удержание:** ввести "1".
- **В режиме Чонджиин (Корейский):**
  - **Нажатие:** ввести гласную "ㅣ".
  - **Удержание:** ввести знаки препинания.
  - **Удержание, затем нажатие:** ввести эмодзи.

#### Клавиши 2-9:
- **В режиме 123:** введите соответствующую цифру
- **В режимах ABC и Предсказания:** введите букву или удерживайте для ввода соответствующей цифры.

### Функциональные клавиши

#### Клавиша добавления слова:
Добавляет новое слово в словарь текущего языка.

#### Клавиша удаления (Назад, Del или Backspace):
Просто удаляет текст.

Если у вашего телефона есть специальная клавиша «Del» или «Clear», вам не нужно настраивать ничего в Настройках, если только вы не хотите иметь ещё одну клавишу Backspace. В этом случае пустая опция: «--» будет выбрана автоматически.

На телефонах с объединённой клавишей «Del»/«Назад», эта клавиша будет выбрана автоматически. Однако вы можете назначить функцию «Backspace» другой клавише, чтобы клавиша «Назад» только возвращала назад.

_**Примечание:** Использование клавиши «Назад» как Backspace не работает во всех приложениях, особенно в Firefox, Spotify и Termux. Эти приложения могут полностью контролировать клавишу и переназначать её функцию по своему усмотрению. К сожалению, ничего с этим нельзя сделать, так как клавиша «Назад» играет особую роль в Android, и её использование ограничено системой._

_**Примечание 2:** Удерживание клавиши «Назад» всегда вызывает действие по умолчанию системы (например, показывает список запущенных приложений)._

_В этих случаях можно назначить другую клавишу (все остальные клавиши полностью функциональны) или использовать экранную клавишу Backspace._

#### Клавиша смены режима ввода (по умолчанию: нажмите #):
Переключение режимов ввода (АБВ → Предиктивный → 123).

_Предсказание недоступно в полях пароля._

_В полях, где можно вводить только числа, смена режима невозможна. В таких случаях клавиша возвращается к своей стандартной функции (т.е. ввод «#»)._

#### Клавиша инструменты буфера обмена:
Открывает панель инструментов буфера обмена, которая позволяет выделять, вырезать, копировать и вставлять текст. Закрыть панель можно, повторно нажав клавишу «✱» или, в большинстве приложений, клавишу «Назад». Подробнее см. [ниже](#инструменты-буфера-обмена).

#### Клавиша смены языка (по умолчанию: удерживайте #):
Сменить язык ввода, если в настройках включено несколько языков.

#### Клавиша выбора клавиатуры:
Открывает диалог смены клавиатуры Android, где можно выбрать любую установленную клавиатуру.

#### Клавиша Shift (по умолчанию: нажмите ✱):
- **При вводе текста:** переключает между строчными и прописными буквами.
- **При вводе спецсимволов с клавиши 0:** показывает следующую группу символов.

#### Клавиша настроек:
Открывает экран настроек. Здесь можно выбрать языки для ввода, настроить горячие клавиши клавиатуры, изменить внешний вид приложения или улучшить совместимость с вашим телефоном.

#### Клавиша Отмены:
Отменяет последнее действие. Аналогично нажатию Ctrl+Z на компьютере или Cmd+Z на Mac.

_История отмен управляется самими приложениями, а не Traditional T9. Это означает, что функция отмены может быть недоступна в некоторых приложениях._

#### Клавиша Повтора:
Повторяет последнее отменённое действие. Аналогично нажатию Ctrl+Y или Ctrl+Shift+Z на компьютере или Cmd+Y на Mac.

_Как и в случае с отменой, команда повтора может быть недоступна в некоторых приложениях._

#### Клавиша голосового ввода:
Активирует голосовой ввод на телефонах, которые его поддерживают. Подробнее см. [ниже](#голосовой-ввод).

#### Клавиша списка команд / также известна как Пульт команд / (по умолчанию: удерживайте ✱):
Отображает список всех команд (или функций).

У многих телефонов есть только две или три «свободные» клавиши, которые можно использовать как горячие клавиши. Однако в Traditional T9 доступно намного больше функций, что означает, что просто нет места для всех этих функций на клавиатуре. Пульт команд решает эту проблему, позволяя вызывать дополнительные функции (или команды) с помощью комбинаций клавиш.

Ниже приведён список возможных команд:
- **Показать экран настроек (Комбинация по умолчанию: удерживайте ✱, клавиша 1).** То же, что и нажатие [Настроек](#клавиша-настроек).
- **Добавить слово (Комбинация по умолчанию: удерживайте ✱, клавиша 2).** То же, что и нажатие [Добавить слово](#клавиша-добавления-слова).
- **Голосовой ввод (Комбинация по умолчанию: удерживайте ✱, клавиша 3).** То же, что и нажатие [Голосовой ввод](#клавиша-голосового-ввода).
- **Отменить (Комбинация по умолчанию: удерживайте ✱, клавиша 4).** То же, что и нажатие [Клавиша Отмены](#клавиша-отмены).
- **Менеджер буфера обмена (Комбинация по умолчанию: удерживайте ✱, клавиша 5).** То же, что и нажатие [Менеджер буфера обмена](#клавиша-инструменты-буфера-обмена).
- **Повторить (Комбинация по умолчанию: удерживайте ✱, клавиша 6).** То же, что и нажатие [Клавиша Повтора](#клавиша-повтора).
- **Выбрать другую клавиатуру (Комбинация по умолчанию: удерживайте ✱, клавиша 8).** То же, что и нажатие [Выбор клавиатуры](#клавиша-выбора-клавиатуры).

_Эта клавиша не выполняет никаких функций, если макет экрана установлен на «Виртуальная клавиатура», так как все клавиши для всех возможных функций уже доступны на экране._

## Экранная клавиатура
На устройствах только с сенсорным экраном полностью функциональная экранная клавиатура доступна и включается автоматически. Если устройство не определяется как имеющее сенсорный экран, включите её вручную в разделе Настройки → Внешний вид → Экранная раскладка, выбрав «Виртуальная цифровая клавиатура».

На устройствах с сенсорным экраном и аппаратной клавиатурой экранные клавиши можно отключить, чтобы освободить место на экране. Эта опция доступна в разделе Настройки → Внешний вид.

Также рекомендуется отключить специальное поведение, при котором клавиша «Назад» сопоставляется с «Backspace», так как это полезно только при использовании аппаратной клавиатуры. Обычно это выполняется автоматически. Если нет, перейдите в Настройки → Клавиатура → Выбор горячих клавиш → Клавиша Backspace и выберите вариант «--».

### Экранные раскладки: ретро и современная
Доступны две раскладки виртуальной клавиатуры: ретро и современная.

Ретро-раскладка включает D-pad с центральной клавишей OK в верхней части и цифровыми клавишами ниже, напоминая клавиатуры телефонов начала 2000-х годов. Она подходит для пользователей, предпочитающих традиционный опыт, для устройств с небольшими экранами и для людей с большими пальцами. Она также может понравиться тем, кто знаком с устаревшими T9-клавиатурами, такими как Old Keyboard или Big Old Keyboard.

Современная раскладка сохраняет стандартный внешний вид и поведение Android, используя 12-клавишную схему ввода. В центре расположен блок цифровых клавиш (0–9) для ввода текста, а функциональные клавиши, такие как Shift, Backspace, переключение языка и OK (Enter), размещены в колонках слева и справа.

### Обзор виртуальных клавиш
Экранная клавиатура работает так же, как аппаратная телефонная клавиатура. Клавиши с одной функцией отображают центральную метку или значок. Клавиши с дополнительной функцией при длительном нажатии показывают вторичную метку или значок в правом верхнем углу.

#### Клавиши 0–9
Цифровые клавиши используются для набора слов и ввода цифр. В ретро-раскладке на некоторых клавишах также доступны жесты смахивания влево и вправо. Если такие функции доступны, они обозначаются значками в левом или правом нижнем углу клавиши.

В версии Google Play жесты смахивания можно настраивать или отключать как для ретро-, так и для современной раскладки. Это можно сделать в разделе Настройки → Клавиатура → Функции клавиш.

#### Клавиши пользовательского текста («!» и «?»)
По умолчанию эти клавиши вставляют соответствующие знаки препинания. В числовых или телефонных полях ввода они могут вставлять альтернативные символы, такие как звёздочка, решётка или десятичная точка.

В версии Google Play эти клавиши можно настраивать. Вы можете изменить символ по умолчанию и назначить действия для смахивания вверх, вниз, влево и вправо. Это настраивается в разделе Настройки → Клавиатура → Функции клавиш.

#### Клавиша режима ввода
- **Нажатие:** Переключение режимов ввода (abc → предиктивный → 123).
- **Удержание:** Смена языка ввода при включённых нескольких языках в настройках.
- **Горизонтальное смахивание:** Переключение на последнюю использованную клавиатуру, кроме TT9.
- **Вертикальное смахивание:** Открытие диалога Android «Сменить клавиатуру», где можно выбрать любую установленную клавиатуру.

Клавиша отображает небольшой значок глобуса, если в разделе Настройки → Языки включено несколько языков. Значок указывает на возможность смены языка при удержании клавиши.

_В ретро-раскладке это нижняя правая клавиша._

_В современной раскладке это нижняя левая клавиша._

#### Backspace
Удаляет символы при нажатии. Если включена опция Настройки → Клавиатура → Быстрое удаление, можно смахнуть назад, чтобы удалить предыдущее слово.

#### Клавиша фильтра
- **Нажатие:** Фильтрация списка подсказок. См. [выше](#клавиша-фильтра-предложений-по-умолчанию-вверх-на-d-pad), как работает фильтрация слов.
- **Удержание:** Очистка фильтра, если он активен.

_Клавиша доступна только в современной раскладке. Расположение: вторая клавиша сверху._

_Фильтрация возможна только в предиктивном режиме._

#### Инструменты буфера обмена / Клавиша голосового ввода
- **Нажатие:** Открытие параметров копирования, вставки и редактирования текста.
- **Удержание:** Активация голосового ввода.

_Клавиша доступна только в современной раскладке. Расположение: третья клавиша сверху._

#### Клавиша OK
- **Нажатие:** Аналогично нажатию клавиши ENTER на других клавиатурах.

В ретро-раскладке также можно включить жесты смахивания в разделе Настройки → Внешний вид → Клавиши.

- **Смахивание вверх без подсказок:** Перемещение курсора вверх (как D-PAD вверх).
- **Смахивание вниз без подсказок:** Перемещение курсора вниз (как D-PAD вниз).
- **Смахивание вверх при наличии подсказок:** Фильтрация списка подсказок. См. [выше](#клавиша-фильтра-предложений-по-умолчанию-вверх-на-d-pad).
- **Смахивание вниз при наличии подсказок:** Очистка фильтра подсказок.

### Изменение размера панели клавиатуры во время набора текста
В некоторых случаях вы можете заметить, что Виртуальная клавиатура занимает слишком много места на экране, мешая видеть вводимый текст или элементы приложения. В этом случае вы можете изменить её размер, удерживая и перетаскивая клавишу Настройки/Пульт команд или перетаскивая строку состояния (где отображается текущий язык или режим ввода). Когда высота становится слишком маленькой, макет автоматически переключается на «Функциональные клавиши» или «Только список предложений». При увеличении высоты макет переключится на «Виртуальная клавиатура». Также можно дважды нажать на строку состояния для мгновенного минимизирования или максимизирования.

_Изменение размера двойным нажатием отключено по умолчанию. Вы можете включить эту функцию здесь: Настройки → Внешний вид._

_Изменение размера Traditional T9 также изменяет размер текущего приложения. Оба процесса требуют значительных вычислительных ресурсов. Это может вызвать мерцание или задержки на многих телефонах, даже на более мощных._

### Изменение высоты клавиш
Также можно изменить высоту экранных клавиш. Для этого перейдите в Настройки → Внешний вид → Высота клавиш на экране и настройте её по своему усмотрению.

Значение по умолчанию 100% является хорошим балансом между размером кнопок и занимаемым экранным пространством. Однако, если у вас большие пальцы, вы можете немного увеличить этот параметр, а если вы используете TT9 на большом экране, например, на планшете, вы можете уменьшить его.

_Если доступное экранное пространство ограничено, TT9 проигнорирует этот параметр и автоматически уменьшит высоту, чтобы оставить достаточно места для текущего приложения._

## Инструменты буфера обмена
В панели инструментов буфера обмена можно выделять, вырезать, копировать и вставлять текст, как на клавиатуре компьютера. Чтобы выйти из панели, нажмите клавишу «✱» или клавишу «Назад» (кроме веб-браузеров, Spotify и некоторых других приложений). Также можно нажать любую буквенную клавишу на экранной клавиатуре.

Ниже приведён список возможных текстовых команд:
1. Выделить предыдущий символ (аналогично Shift+Left на компьютерной клавиатуре)
2. Снять выделение
3. Выделить следующий символ (аналогично Shift+Right)
4. Выделить предыдущее слово (аналогично Ctrl+Shift+Left)
5. Выделить всё
6. Выделить следующее слово (аналогично Ctrl+Shift+Right)
7. Вырезать
8. Копировать
9. Вставить

Для удобства редактирования клавиши Backspace, Пробел и OK также активны.

## Голосовой ввод
Голосовой ввод позволяет преобразовывать речь в текст, аналогично Gboard. Как и другие клавиатуры, Traditional T9 не выполняет распознавание речи самостоятельно, а использует голосовые службы Android.

_Кнопка голосового ввода на экране скрыта на устройствах, которые не поддерживают эту функцию._

### Устройства с сервисами Google
На устройствах с сервисами Google TT9 использует инфраструктуру Google для преобразования речи в текст. В Android 12 и ниже необходимо подключение к Wi-Fi или включенные мобильные данные. В Android 13 и выше TT9 может выполнять распознавание речи как онлайн, так и офлайн, используя языковые пакеты устройства. Для работы в офлайн-режиме убедитесь, что вы загрузили нужные языки: Настройки Android → Система → Распознавание на устройстве → Добавить язык.

_Языковые пакеты, установленные для Google Voice, других голосовых помощников или клавиатур, не гарантированно работают с Traditional T9. Рекомендуется устанавливать глобальные пакеты через экран "Распознавание на устройстве"._

### Устройства без сервисов Google
Чтобы использовать распознавание речи Google на устройствах без сервисов Google:

1. Установите приложение Google:
   - **Android Go:** Google Go (_com.<wbr>google.<wbr>android.<wbr>apps.<wbr>searchlite_)
   - **Обычный Android:** Google (_com.<wbr>google.<wbr>android.<wbr>googlequicksearchbox_)
2. Вручную предоставьте приложению Google или Google Go разрешения на использование микрофона и Интернета.
3. Предоставьте TT9 разрешение на использование микрофона.

_Для завершения настройки некоторым устройствам может потребоваться перезагрузка, даже если система этого не запрашивает._

### Использование альтернативных методов голосового ввода
TT9 также поддерживает негoogle-овские методы голосового ввода, такие как Futo Voice или Sayboard. Если доступно несколько методов, TT9 предложит выбрать один из них. Если установлен только один негoogle-овский метод, он будет использоваться автоматически.

## Устранение неполадок
Для нескольких приложений или устройств возможно включить специальные опции, которые сделают Traditional T9 более совместимым с ними. Эти параметры можно найти в конце каждого экрана настроек в разделе Совместимость.

### Альтернативный метод прокрутки предложений
_Раздел: Настройки → Внешний вид._

На некоторых устройствах в режиме предсказания вы можете столкнуться с невозможностью прокрутить список до конца или необходимостью несколько раз прокручивать список туда и обратно, пока не появится последнее предложение. Эта проблема иногда возникает на Android 9 и более ранних версиях. Включите эту опцию, если сталкиваетесь с такой проблемой.

### Всегда сверху
_Раздел: Настройки → Внешний вид._

На некоторых телефонах, особенно Sonim XP3plus (XP3900), Traditional T9 может не отображаться, когда вы начинаете вводить текст, или быть частично скрытым за сенсорными клавишами. В других случаях могут появляться белые полосы вокруг него. Проблема может возникать в одном конкретном приложении или во всех. Чтобы предотвратить это, включите опцию «Всегда сверху».

### Нижний отступ (портретная ориентация)
_В: Настройки → Внешний вид._

На устройствах Samsung с Android 15 или более поздней версией Traditional T9 может отображаться слишком низко на экране. В этом случае системная панель навигации перекрывает последнюю строку клавиатуры, делая клавиши непригодными для использования. Попытка ввести пробел, нажать OK или изменить режим ввода приводит к закрытию клавиатуры. Увеличение параметра «Нижний отступ» до 48 dp решает данную проблему.

В других случаях под блоком клавиш может появляться ненужное пустое пространство. Уменьшение параметра «Нижний отступ» до 0 dp устраняет его.

_См. отчёт об ошибке [#950](https://github.com/sspanak/tt9/issues/950) для получения дополнительной информации._

_В очень редких случаях аналогичные проблемы могут возникать и на устройствах, не относящихся к Samsung. См. [#755](https://github.com/sspanak/tt9/issues/755)._

### Защита от повторных нажатий
_Раздел: Настройки → Клавиатура._

Телефоны CAT S22 Flip и Qin F21 известны низким качеством клавиатур, которые со временем быстро изнашиваются и начинают регистрировать несколько нажатий за одно нажатие клавиши. Вы можете заметить это при вводе текста или навигации по меню телефона.

Для телефонов CAT рекомендуется установить значение 50-75 мс. Для Qin F21 попробуйте с 20-30 мс. Если проблема сохраняется, немного увеличьте значение, но старайтесь держать его как можно ниже.

_**Примечание:** Чем выше значение, тем медленнее вам придётся набирать текст. TT9 будет игнорировать очень быстрые нажатия клавиш._

_**Примечание 2:** Кроме того, телефоны Qin могут не определять длительные нажатия. К сожалению, в этом случае ничего нельзя сделать._

### Показывать текст при ввод
_В: Настройки → Клавиатура._

Если у вас возникают проблемы с набором текста в Deezer или Smouldering Durtles, потому что предложения исчезают слишком быстро, прежде чем вы их увидите, отключите эту опцию. Это приведёт к тому, что текущее слово останется скрытым, пока вы не нажмёте OK или Пробел, или не коснётесь списка предложений.

Проблема возникает из-за того, что Deezer и Smouldering Durtles иногда изменяют введённый текст, что приводит к сбоям в работе TT9.

### Не открываются панели стикеров и эмодзи в Telegram/Snapchat
Это происходит, если вы используете один из маленьких макетов. В настоящее время нет постоянного решения, но можно воспользоваться следующим обходным путём:
- Перейдите в Настройки → Внешний вид и включите Экранную цифровую клавиатуру.
- Вернитесь в чат и нажмите кнопку эмодзи или стикеров. Они теперь появятся.
- Теперь вы можете вернуться в настройки и отключить экранную цифровую клавиатуру. Панели стикеров и эмодзи останутся доступными, пока вы не перезапустите приложение или телефон.

### Traditional T9 не появляется сразу в некоторых приложениях (только для телефонов без сенсорного экрана)
Если вы открыли приложение, где можно вводить текст, но TT9 не появляется автоматически, просто начните вводить, и он появится. Альтернативно, нажатие горячих клавиш для смены [режима ввода](#клавиша-смены-режима-ввода-по-умолчанию-нажмите) или [языка](#клавиша-смены-языка-по-умолчанию-удерживайте) также может вызвать TT9, если он скрыт.

На некоторых устройствах TT9 может оставаться невидимым, что бы вы ни делали. В таких случаях вам придётся включить [Всегда сверху](#всегда-сверху).

**Длинное объяснение.** Проблема заключается в том, что Android в основном предназначен для устройств с сенсорным экраном. Поэтому он ожидает, что вы коснётесь текстового/числового поля, чтобы отобразить клавиатуру. Можно настроить TT9 так, чтобы он появлялся без этого подтверждения, но в некоторых случаях Android забудет скрыть его, когда это необходимо. Например, он может остаться видимым после того, как вы набрали номер телефона или отправили текст в поисковом поле.

По этим причинам, чтобы соответствовать стандартам Android, управление остаётся в ваших руках. Просто нажмите клавишу, чтобы "коснуться" экрана и продолжайте ввод текста.

### На Qin F21 Pro удерживание клавиши 2 или 8 увеличивает или уменьшает громкость вместо набора числа
Чтобы решить эту проблему, перейдите в Настройки → Внешний вид и включите «Значок состояния». TT9 должен автоматически обнаружить Qin F21 и включить настройки, но если автоопределение не сработало или вы отключили значок по какой-либо причине, вам необходимо включить его, чтобы все клавиши работали корректно.

**Длинное объяснение.** Qin F21 Pro (и, возможно, F22) имеет приложение горячих клавиш, которое позволяет назначать функции увеличения и уменьшения громкости на цифровые клавиши. По умолчанию менеджер горячих клавиш включён, и удерживание клавиши 2 увеличивает громкость, удерживание клавиши 8 — уменьшает. Однако, когда нет значка состояния, менеджер предполагает, что клавиатура не активна, и регулирует громкость, вместо того чтобы позволить Traditional T9 обрабатывать клавиши для набора чисел. Поэтому включение значка обходит менеджер горячих клавиш, и всё работает нормально.

### Общие проблемы на телефонах Xiaomi
Xiaomi ввела несколько нестандартных разрешений на своих телефонах, которые мешают корректной работе виртуальной экранной клавиатуры Traditional T9. Точнее, клавиши «Показать настройки» и «Добавить слово» могут не выполнять свои функции. Чтобы исправить это, необходимо предоставить TT9 разрешения «Отображать всплывающее окно» и «Отображать всплывающее окно в фоновом режиме» в настройках вашего телефона. [Этот гид](https://parental-control.flashget.com/how-to-enable-display-pop-up-windows-while-running-in-the-background-on-flashget-kids-on-xiaomi) для другого приложения объясняет, как это сделать.

Также настоятельно рекомендуется предоставить разрешение «Постоянное уведомление». Это похоже на разрешение «Уведомления», добавленное в Android 13. См. [выше](#примечания-для-android-13-или-выше), чтобы узнать, почему это необходимо.

_Проблемы с Xiaomi обсуждаются в [этом issue GitHub](https://github.com/sspanak/tt9/issues/490)._

### Голосовой ввод долго не завершается
Это [известная проблема](https://issuetracker.google.com/issues/158198432) на Android 10, которую Google так и не исправил. Устранить её на стороне TT9 невозможно. Чтобы завершить голосовой ввод, оставайтесь молчаливыми несколько секунд. Android автоматически отключает микрофон, когда не может обнаружить речь.

### Моё банковское приложение не принимает Traditional T9
Это не является проблемой TT9. Банки часто ограничивают использование нестандартных или открытых клавиатур, поскольку не хотят рисковать и предполагают, что они могут быть небезопасными. Некоторые идут ещё дальше и предоставляют собственные клавиатуры, блокируя даже стандартную клавиатуру Google — Gboard. К сожалению, в данном случае единственным вариантом является переключение на стандартную клавиатуру устройства.

### Вибрация не работает (только сенсорные экраном)
Функции энергосбережения, оптимизации и режим "Не беспокоить" могут блокировать вибрацию. Проверьте в системных настройках вашего устройства, активированы ли какие-либо из этих параметров. На некоторых устройствах можно настроить параметры оптимизации батареи отдельно для каждого приложения через Системные настройки → Приложения. Если ваше устройство поддерживает это, отключите оптимизацию для TT9.

Еще одна причина, по которой вибрация может не работать, — она может быть отключена на системном уровне. Проверьте, есть ли в вашем устройстве параметры "Вибрация при касании" или "Вибрация при нажатии клавиш" в Системные настройки → Специальные возможности, и включите их. Устройства Xiaomi и OnePlus позволяют более детально управлять вибрацией. Убедитесь, что все соответствующие настройки включены.

В конечном итоге вибрация может не работать на некоторых устройствах. Для исправления этой проблемы потребуется больше разрешений и доступ к дополнительным функциям устройства. Однако, поскольку TT9 является клавиатурой, ориентированной на конфиденциальность, он не будет запрашивать такой доступ.

## Часто задаваемые вопросы

### Почему вы не добавляете язык X?
Я бы с радостью добавил, но мне нужна ваша помощь. Поддерживать более 40 языков в одиночку невозможно. Поскольку я не говорю на вашем языке, мне сложно искать надёжные ресурсы в интернете — и здесь вы можете помочь.
На самом деле, более 90% языков были добавлены при участии или с помощью энтузиастов-носителей.

Чтобы добавить новый язык, мне нужен список слов с проверенной орфографией, желательно из официального или академического источника (например, «Большой словарь языка X»). Такие списки обеспечивают наилучшие подсказки при наборе текста.

Если такого словаря нет, вы можете предоставить список слов, доступный для бесплатной загрузки. Оптимально — 300–500 тысяч слов, но если язык имеет много склонений или форм (по времени, роду, числу и т.д.), может потребоваться около миллиона слов.

### В языке XYZ есть слова с ошибками или отсутствующие слова. Почему вы их не исправляете?
Как уже сказано выше, я не говорю на вашем языке и могу просто не замечать этих ошибок. Но с вашей помощью мы сможем их исправить и сделать словарь лучше для всех.

### Почему нельзя добавить функцию X?
Нет.

У каждого свои предпочтения. Кто-то хочет клавиши побольше, кто-то – в другом порядке, кто-то – горячую клавишу для ввода «.com», а кто-то скучает по своему старому телефону или клавиатуре. Но, пожалуйста, поймите, что я работаю над этим проектом добровольно в свое свободное время. Невозможно удовлетворить тысячи разных пожеланий, некоторые из которых противоречат друг другу.

Генри Форд однажды сказал: «Покупатель может выбрать любой цвет, при условии, что он будет черным». Так же и Traditional T9 – это простой, эффективный и бесплатный продукт, и он остается таким, как есть.

### Почему нельзя сделать приложение более похожим на моё любимое устройство (например, Sony Ericsson, Xperia, Nokia C2, Samsung) или моё любимое приложение-клавиатуру?
Нет.

Traditional T9 не предназначен для того, чтобы быть заменой или клоном какого-либо приложения. Он имеет уникальный дизайн, вдохновленный в первую очередь Nokia 3310 и 6303i. И хотя он передает ощущение классических телефонов, он предлагает свой собственный опыт, который не копирует ни одно устройство полностью.

### Вам следует скопировать TouchPal; это была лучшая клавиатура!
Нет. См. предыдущие пункты.

TouchPal была быстрой и отзывчивой клавиатурой, предлагавшей широкие возможности оформления, настройки и поддержку нескольких языков. Она была популярна примерно в 2015 году, когда конкуренция была ограниченной. Однако это никогда не была настоящая T9-клавиатура: 12-клавишная раскладка была доступна только для некоторых языков и предназначалась исключительно для сенсорных экранов.

Со временем приложение утратило фокус на самом важном — вводе текста. Были добавлены рекламные объявления, запросы разрешений стали агрессивными, и начался сбор конфиденциальных пользовательских данных. В конечном итоге TouchPal была удалена из Play Store.

В отличие от этого, [философия](https://github.com/sspanak/tt9/?tab=readme-ov-file#-philosophy) TT9 основана на принципах открытого исходного кода. Его исходный код и словари находятся в открытом доступе и могут быть проверены. Конфиденциальность пользователей обеспечивается на уровне архитектуры. Вклад сообщества помог улучшить проект, включая исправления ошибок, добавление новых языков и переводов. Пользователи также могут создавать собственные модифицированные версии.

TT9 не предлагает такие функции, как настраиваемые формы клавиш, но предоставляет чистую и читаемую раскладку, ориентированную на эффективный ввод текста. Она не повторяет визуальный стиль TouchPal, однако работает на современных смартфонах с Android 16, на устройствах с аппаратными клавиатурами в стиле ретро, таких как Qin F21, Cat S22 Flip и Sonim XP3800, а также даже на пультах дистанционного управления телевизоров.

Если вы не согласны или хотите изложить свою точку зрения, присоединяйтесь к [открытому обсуждению](https://github.com/sspanak/tt9/issues/647) на GitHub. Пожалуйста, сохраняйте уважительное отношение к другим участникам. Публикации, содержащие ненависть, не допускаются.

### Android предупредил меня о том, что клавиатура может собирать мои персональные данные, включая номера банковских карт и пароли
Это стандартное предупреждение Android, которое отображается при установке и активации любой клавиатуры, а не только Traditional T9. Можете быть уверены, что всё, что вы вводите, остаётся на вашем устройстве. Механизм ввода полностью с открытым исходным кодом; вы можете ознакомиться с его кодом на GitHub и убедиться, что ваша конфиденциальность надёжно защищена.

_Если у вас всё же остаются сомнения, пожалуйста, ознакомьтесь с Политикой конфиденциальности приложения._

### Мне нужно использовать раскладку QWERTY (только сенсорные устройства)
Traditional T9 — это клавиатура типа T9, и, соответственно, она не предоставляет раскладку, похожую на QWERTY.

Если вы всё ещё учитесь использовать T9 и вам нужно иногда переключаться, или вам удобнее вводить новые слова с помощью QWERTY, проведите вверх по клавише режима ввода, чтобы переключиться на другую клавиатуру. См. [обзор виртуальных клавиш](#обзор-виртуальных-клавиш) для получения дополнительной информации.

Большинство других клавиатур позволяет переключиться обратно на Traditional T9, удерживая пробел или клавишу «смены языка». Подробнее см. в соответствующем руководстве или инструкции.

### Я не могу сменить язык на телефоне с сенсорным экраном
Сначала убедитесь, что вы включили все нужные языки в Настройки → Языки. Затем удерживайте [клавишу режима ввода](#клавиша-режима-ввода), чтобы сменить язык.

### Как вводить сокращения и слова с апострофами или дефисами?
Нажмите **1** в том месте, где должен появиться апостроф или дефис. Даже если предлагается несколько знаков препинания, вам не нужно выбирать их вручную. Наиболее подходящий будет вставлен автоматически, когда вы введёте следующую букву или пробел.

Ниже приведены практические примеры.

#### Английский
Сокращения доступны как отдельные «слова», что позволяет свободно комбинировать их с другими словами.

- **Апострофы:** I'll → 4155, где: 4 (I) + 155 ('ll)
- **Дефисы:** check-in → 24325146, где: 24325 (check) + 146 (-in)
- **Несколько апострофов:** rock'n'roll → 7625 (rock) + 161 ('n') + 7655 (roll)
- **Отрицательные формы (всегда целые слова):**
  - can't → 22618
  - don't → 46618
  - и т. д.

#### Нидерландский
Все нидерландские сокращения также доступны для комбинирования с другими словами. Здесь знаки пунктуации могут стоять в начале, в конце или в обоих местах.

- ’s-Hertogenbosch → 171 ('s-) + 4372643626724 (Hertogenbosch)

#### Другие языки с латинским алфавитом
Аналогично, вы можете вводить сокращения и сложные выражения на французском, итальянском и других языках с латинским алфавитом.

- **Итальянский:** dov'è → 3681 (dov') + 3 (è)
- **Французский, апострофы:** j'ai → 51 (j') + 24 (ai)
- **Французский, сложная фраза:** qu'est-ce que c'est → 781 (qu') + 378123 (est-ce) + 783 (que) + 21378 (c'est)
- **Турецкий:** Antalya'da → 2682592 (Antalya) + 132 ('da)

#### Целые слова (украинский и иврит)
В украинском и иврите апостроф всегда является частью слова.

- **Украинский:** пам'ять → 525196
- **Иврит:** צ'ארלס → 813759

#### Веб-сайты
Наиболее распространённые доменные расширения доступны как отдельные «слова» в языках с латинским алфавитом, что позволяет быстро и удобно вводить адреса сайтов.

- google.com → 466453 (google) + 1266 (.com)