Title 
Traditional T9 Keypad IME


Full description
Traditional T9 Keypad IME – это уникальное приложение для андроид, позволяющее вводить текст в Т9, использовав при этом аппаратную цифровую клавиатуру.

Программа имеет горячие клавиши. 
Так например с помощью левой кнопки при выборанном режиме ввода Словарь(Т9), можно в словарь добавить слово, а при выбранном по-буквенному режиме ввода вставить нужный символ.

Правая кнопка, при коротком нажатии, позволяет выбирать нужный режим ввода (Словарь(Т9)->текст->только цифры). При длительном нажатии правой кнопки можно перейти в настройки программы.

При помощи кнопки «звездочка», можно менять регистр при коротком нажатии, а также вызывать диалог вставки смайлика при длительном нажатии.
Пробел ставиться с помощью короткого нажатия «решетки», а новая строка с помощью длительного нажимания.

Английский словарь содержит 95694 слова.
Русский словарь 28076 слова.
Имеется возможность:
Добавления своих слов в словарь;
Загрузки своего словаря;
Резервирование и восстановления словаря.


Short description
T9 метод ввода текста используя цифровую аппаратную клавиатуру!
