Title 
Traditional T9 Keypad IME


Full description
Це метод введення тексту з передбаченням (T9) з використанням апаратної клавіатури. 
Це НЕ програмна/екранна клавіатура.
Цю клавіатуру має сенс встановлювати лише на телефон з апаратною клавіатурою.
Введення здійснються ЛИШЕ з цифрової апаратної клавіатури.
Детальна інформація та підтримка на веб-сайті.

Підтримується декілька мов введення (Англійська, Російська, Німецька, Французька, Італійська, Українська)


Short description
Введення тексту з передбаченням (T9) з апаратної клавіатури! (Англійська, Російська, Німецька, Французька, Італійська, Українська)


Що нового в цій версії?
Нова мова введення (Українська)
Інші виправлення та новини.

Історія змін на github.
